पायरेसी को ना कहें, ओरिजिनल का समर्थन करें
सेलेस्टियल इंश्योरेंस का सालाना प्रीमियम रेवेन्यू
लगभग 100 बिलियन है।
भले ही आप ऐसे एक-दो दर्जन मामले सोच लें,
पेट इंश्योरेंस के,
फिर भी उनसे ज़्यादा से ज़्यादा
कुछ बिलियन का ही प्रीमियम मिल सकता है।
इसका क्या असर पड़ सकता है
सेलेस्टियल इंश्योरेंस के कई बिलियन युआन के कारोबार पर?
मैंने काफ़ी मटेरियल इकट्ठा नहीं किया है।
तो फिर,
आपने मा के से क्यों कहा
कि आपको अपने प्रस्ताव पर पूरा भरोसा है?
सेलेस्टियल इंश्योरेंस प्रोजेक्ट बहुत लंबे समय से खिंच रहा है।
चूंकि ग्राहक पहले संस्करण से खुश नहीं थे,
हम बस खाना-पूर्ति की तरह नहीं कर सकते
दूसरे प्रपोज़ल के काम को, इतनी मेहनत करने के बाद।
ये सभी स्लाइड विवरणात्मक हैं।
इनकी पुष्टि के लिए कोई ठोस डेटा नहीं है।
और क्लाइंट के नज़रिए से कोई समग्र दृष्टिकोण नहीं है!
यह मैक्समाइज़ का स्टैंडर्ड नहीं है।
-मैं समझाना चाहूँगी।
-माफ़ कीजिए।
मैं सबका समय बर्बाद नहीं करना चाहता।
मा के, प्रोजेक्ट मैनेजर के तौर पर, आपकी क्या राय है?
ठीक है।
अगले कदम
मिस्टर पी।
मेरा तरीका वैल्यू बढ़ाने वाले कारकों से शुरू होता है
उनके मौजूदा बिज़नेस की।
मैंने सेलेस्टियल इंश्योरेंस के लिए एक वैल्यू ट्री बनाया है।
वैल्यू ट्री एनालिसिस
कंपनी का कुल मूल्य
मैंने उनके मौजूदा बिज़नेस की अहम वैल्यू कारकों की
फिर से पहचान की।
मौजूदा बिज़नेस प्रोसेस को बेहतर बनाने के लिए एआई
का इस्तेमाल करने पर ध्यान दिया जा रहा है।
कंपनी का कुल मूल्य
सेलेस्टियल इंश्योरेंस वैल्यू ट्री
यह प्रस्ताव बहुत ज़्यादा पेचीदा है।
मेरा सुझाव है कि इसे फिर से किया जाए
सिनेरियो-बेस्ड बिग डेटा बिज़नेस और कस्टमर
एक्सपीरियंस को बेहतर बनाने पर ध्यान देते हुए।
मिस्टर पी, यह मेरा प्रस्ताव है।
मा के ने बहुत अच्छा काम किया।
सभी ने अच्छा काम किया।
मिस्टर पी ने एक बार मुझे एक कहानी सुनाई थी।
घास के मैदान में एक चरवाहा था,
जो अपनी भेड़ों की देखभाल कर रहा था।
अचानक, एक आदमी सामने आया।
उसने शर्ट और टाई पहनी हुई थी,
और वो एक ब्रीफ़केस लिए हुए था।
उसने चरवाहे से कहा,
"अरे सर, मैं आपको एक बेहतरीन सर्विस दे सकता हूँ।"
मैंने अभी-अभी आपकी भेड़ों की गिनती की। आपके पास 548 भेड़ें हैं।
चरवाहे ने कहा, "हाँ। आपको कैसे पता चला?"
उस आदमी ने कहा,
"मैंने बस ऊपर मौजूद सैटेलाइट मैट्रिक्स से कनेक्शन बनाया।
मैंने इसी तरह गिना।
तो मैं अपनी सर्विस फ़ीस के तौर पर यह भेड़ ले रहा हूँ।"
तब चरवाहे ने कहा, "एक मिनट रुको।"
क्या आप कंसल्टेंट हैं?
वह आदमी हैरान था। उसने पूछा, "आपको कैसे पता चला?"
"सबसे पहले, आप बिना बुलाए आ गए।
दूसरी बात, आपने मुझे वह डेटा बताया जो मुझे पहले से पता था।
तीसरी बात, जो आपने पकड़ रखी है, वह भेड़ नहीं है।
वह मेरा कुत्ता है।"
आम लोग हम कंसल्टेंट्स को इसी तरह गलत समझते हैं।
उन्हें लगता है कि हम बस मीठी-मीठी बातें करने वाले हैं। है ना?
मैं यह कहानी इसलिए सुना रहा रहा हूँ ताकि आप इसे याद रखें
एक सीख देने वाली कहानी के तौर पर।
खुद को इस कहानी का मुख्य पात्र न बनने दें।
हॉट चॉकलेट।
धन्यवाद।
ऐसा होता रहता है। मैं भी इस दौर से गुज़र चुका हूँ।
क्या आप भी?
मा के ऐसे ही हैं।
वह अपने काम में काफ़ी अच्छे थे।
लेकिन पिछले कुछ सालों में, घर पर ज़्यादा चीज़ें होने की वजह से,
उनका ध्यान काम पर नहीं रहा है।
वह अक्सर हमारे काम का श्रेय ले लेते हैं।
लेकिन वह नेटवर्किंग में अच्छे हैं।
सेलेस्टियल इंश्योरेंस के ज़्यादातर प्रोजेक्ट्स क्लाइंट्स के
साथ शराब पीने से मिले थे।
इसीलिए वह अभी भी इस कंपनी में हैं।
हाल ही में प्रोजेक्ट की प्रगति खराब रही है।
शायद उन्हें लगा कि मिस्टर पी जल्दी वापस आ जाएँगे,
इसलिए उन्होनें आपका प्रस्ताव ले लिया
और उसे अपना बताकर पेश कर दिया।
और आप में से किसी ने भी कभी विरोध नहीं किया?
कुछ लोगों ने पहले भी उनके तौर-तरीकों पर आपत्ति जताई थी।
लेकिन उन्हें बहुत जल्दी बाहर कर दिया गया।
जब से मैंने कंपनी जॉइन की है, तब से मैं मा के के साथ हूँ।
मैं उन्हें बहुत अच्छी तरह जानता हूँ।
वह अच्छे इंसान नहीं हैं,
लेकिन जो बोनस वह देते हैं, वे काफ़ी अच्छे होते हैं।
नए लोगों में से, वह बू तियाना को छूने की हिम्मत भी नहीं करेंगे।
इसलिए उन्होनें आपको निशाना बनाया।
उन्होंने आपको सबके सामने नीचा दिखाने के लिए एक जाल बिछाया।
फिर, जब आप इस बात को समझ ही रहीं होतीं हैं,
तो वह आपका प्रस्ताव मिस्टर पी के पास ले जाते हैं
और उसका क्रेडिट ले लेते हैं।
ऐसी चाल के बाद,
ज़्यादातर लोगों को बस इसे चुपचाप सहना पड़ता है।
लेकिन मैं चुप रहने वाले कई लोगों में से एक नहीं बनना चाहती।
माफ़ करना, मैंने आपको पहले चेतावनी नहीं दी।
लेकिन आप वो कहावत तो जानती ही हैं:
अगर आप झुकेंगे नहीं, तो टूट जाएंगे।
लिन लॉन्ग पहले से ही छुट्टी पर हैं।
अगर आप अपने सुपरवाइज़र से झगड़ा करती हैं, तो क्या होगा?
आपको क्या लगता है कि कंपनी किसका साथ देगी?
मा के को जानते हुए,
शायद उसने कोई सबूत नहीं छोड़ा होगा
जिसके सहारे आप कुछ कर सकें।
सही कहा।
उस रात, बाकी सब लोग घर चले गए थे।
तो कोई गवाह ही नहीं था।
और उन्होनें बस मेरे आइडिया मांग लिए।
उन्होंने कभी ओरिजिनल स्लाइड फ़ाइलों की मांग नहीं की।
तो कोई भौतिक सबूत भी नहीं है।
अगर मैं हंगामा भी करती, तो वह बस यही कहते कि यह तो
कि यह वैसी ही सोच थी
जो हमारी टीम की बातचीत से निकली थी। है ना?
तो मुझे बस इसे स्वीकार करना होगा।
इसलिए हम गुस्से की वजह से यह नौकरी नहीं खो सकते।
परेशान मत होइए।
दुनिया बस इतनी ही कठोर है।
ऐसा है क्या?
इतनी साधारण स्लाइड्स।
आपके आम अंदाज़ जैसी नहीं थीं।
बस एक ठोकर।
वैसे भी, टीम की फ़ाइनल समीक्षा अभी होनी बाकी है।
मैं नए नज़रिए से प्रस्ताव को फिर से तैयार करूँगी।
हो सकता है कि मैं फिर भी आपको हरा दूँ।
मैं अब इंटरव्यू का समय बदलने के लिए सीईओ के
ऑफ़िस में बात करने जा रही हूँ।
क्या मा के ने कुछ किया?
क्या इसीलिए आप साप्ताहिक बैठक में इतनी परेशान हो गईं थीं?
नहीं। मैं बस उतनी अच्छी नहीं थी।
मैं जा रही हूँ।
तो मुझसे बेहतर करने की कोशिश करो!
नमस्ते मिस यू। मैं मैक्समाइज़ से शू ची हूँ।
बैठिए।
आज आने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
मा के ने जिन भी लोगों के साथ बुरा किया है,
उनमें से वह सबसे तेज़ी से ठीक हुई है।
वह ऐसी इंसान है जो बड़ी उपलब्धियाँ हासिल कर सकती है।
बिलकुल।
क्या हमने आपको पहले ही रिपोर्ट नहीं भेज दी थी?
हाँ। हमने रिपोर्टें पढ़ ली हैं।
लेकिन वे काफ़ी गहराई तक नहीं जातीं।
इसलिए हम असल समस्याओं की तह तक जाना चाहते थे
आप जैसे प्रमुख बिज़नेस लीडर्स की, मिस यू।
असली परेशानी यह है कि
आप लोग हमें लगातार परेशान कर रहे हैं।
बिज़नेस से जुड़े लोग व्यस्त रहते हैं।
हेडक्वार्टर से एक फ़ोन आते ही,
वे हमें ब्रांच से वापस बुला लेते हैं।
सभी तरह के इंटरव्यू, मीटिंग और ट्रेनिंग।
अरे, हम सभी को सेल्स के टारगेट पूरे करने हैं।
हमारे पास आपके साथ बैठकर बातें करने का समय नहीं है।
कैसा रहेगा अगर मैं चीज़ों को थोड़ा तेज़ कर दूँ?
मैं आपका सिर्फ़ आधा घंटा लूँगी, ठीक है?
-दस मिनट।
-ठीक है।
व्यावहारिक बिज़नेस के नज़रिए से,
आपके डिपार्टमेंट को किन स्थितियों या कामों में
डिजिटल ट्रांसफॉर्मेशन की सबसे ज़्यादा ज़रूरत है?
मुझे कैसे पता होगा?
हमारी ब्रांच के स्टाफ़ की शिक्षा का स्तर उतना ऊँचा नहीं है।
वे इन सारी डिजिटल चीज़ों को नहीं समझ पाएँगे।
आपको स्पेसिफिक होने की ज़रूरत नहीं है।
बस मुझे एक आम अंदाज़ा दे दीजिए।
आपकी नाक से खून बह रहा है।
-इसे ले लो।
-धन्यवाद।
अपना सिर ऊपर की ओर न उठायें। इसे नीचे ही रखें।
मुझे अपना हाथ दीजिए।
-यहाँ।
-नहीं… ठीक है।
चिंता मत करो।
मुझे भी अक्सर नाक से खून आता था।
मैं बस यहीं पर पिंच करूंगी।
खून बहना थोड़ी देर में बंद हो जाएगा।
क्या मैंने बहुत ज़ोर से पिंच कर दिया?
इसे सहन कर लें।
क्या… क्या आपके साथ धोखा हुआ है?
काम या आपका बॉयफ्रेंड?
मैं वहाँ थीं।
यह सिर्फ़ ज़्यादा गर्मी होने की वजह से नहीं है।
लोग आपको दबा रहे हैं, और आप सब कुछ मन में रखे हुए हैं।
लेकिन आपको बस इसे स्वीकार करना होगा।
एक बार जब आँसू और खून निकल जाते हैं,
तो गुस्सा शांत हो जाता है।
बाद में हिसाब बराबर करने का मौका हमेशा रहेगा।
धन्यवाद।
कोई बात नहीं।
देखते हैं। क्या यह रुक गया?
अरे मैडम…
मुझे बहुत अफ़सोस है। मैंने… मैंने आपका बहुत समय ले लिया।
आगे करते हैं।
शू।
मेरी सलाह मानो। वैसे भी, तुम इस नौकरी में खुश नहीं हो।
और मुझे सच में ब्रांच वापस जाना है।
चलिए, और समय बर्बाद न करें। ठीक है?
ये कैसा रहेगा?
मेरे साथ ब्रांच तक चलिए।
हम रास्ते में बात कर सकते हैं।
पहले ठीक से सोच-विचार कर लें।
अभी बिना सोचे-समझे इधर-उधर भागने से तो यह कहीं बेहतर है।
-मैं…
-आइए चलते हैं।
-धन्यवाद।
-कोई बात नहीं।
शू।
पूरे रास्ते आपसे बात करने के बाद,
मैं कह सकती हूँ कि आप दिखावा करने वालों में से नहीं हैं।
मैं आपको पहले से ही बता देती हूँ।
आप इसे कितनी भी बार दोबारा करें,
मैक्समाइज़ के प्रस्ताव को मंज़ूरी नहीं मिलेगी।
इसलिए इस पर ज़्यादा मेहनत न करें।
क्यों?
कोर्टयार्ड नंबर 92, योंगआन रोड
शू ची अपनी माँ से प्यार करती है
माँ।
आज काम पर मुझे परेशान किया गया।
ये सभी स्लाइड्स विवरणात्मक हैं।
इनकी पुष्टि के लिए कोई ठोस डेटा नहीं है।
-मैं समझाना चाहूँगी।
-माफ़ कीजिए।
मैं सबका समय बर्बाद नहीं करना चाहता।
मैं तो दूसरे लोगों के सामने रोई भी।
कितना शर्मनाक है।
लोग आपको दबा रहे हैं, और आप सब कुछ मन में रखे हुए हैं।
एक बार जब आँसू और खून निकल जाते हैं,
तो गुस्सा शांत हो जाता है।
बाद में हिसाब बराबर करने का मौका हमेशा रहेगा।
माँ, जाओ और मेरी तरफ़ से उसकी पिटाई कर दो। ठीक है?
शू, ज़्यादा परेशान मत हो।
मेरे सभी साथियों को पता है
कि आप इस जगह से कितना जुड़ाव महसूस करती हैं।
लेकिन कभी-कभी ये चीज़ें बस सही समय पर निर्भर करती हैं।
क्या हुआंग ने आपको नहीं बताया?
यूनिट 201 के मालिक इसे बेचने को तैयार थे।
यह पिछले मंगलवार को बिक गया।
बिक गया?
‎हाँ।
क्या यूनिट 201 बिक गया?
हुआंग ने मुझे कभी नहीं बताया।
कहाँ है वह?
उसने अपना कमीशन लिया और नौकरी छोड़ दी। अपने घर लौट गया।
हमारी इंडस्ट्री में बहुत ज़्यादा टर्नओवर है।
शू… क्या आप ठीक हैं? आप…
कृपया मुझे इस तरह न डराएँ।
कोर्टयार्ड नंबर 92, योंगआन रोड
थोड़ा पानी पी लीजिए।
क्या यह सच में बिक गया?
यह वही जगह है जिसका मुझे इंतज़ार था।
यह मेरी माँ का पुराना अपार्टमेंट है।
मुझे तो उसे अंदर से देखने का मौका भी नहीं मिला…
और वो बिक गया।
कॉन्ट्रैक्ट ऑनलाइन साइन हो चुका है।
कृपया ज़्यादा परेशान न हों।
मैं आपके लिए इस बारे में सोच रहा हूँ।
एक बार जब उनका बच्चा स्कूल जाने लगेगा,
तो शायद वह इसे बेच देंगे।
इस प्रवेश-द्वार पर हम ही एकमात्र एजेंसी हैं।
जब समय आएगा, तो उन्हें हमारे साथ लिस्टिंग करवानी होगी।
मैं आपके लिए उस पर नज़र रखूँगा।
वैसे भी, बाज़ार में अभी भी गिरावट का रुझान है।
एक बार जब आपके पास धनराशि तैयार हो जाए,
मैं मार्केट रेट से थोड़ा ज़्यादा ऑफ़र कर सकता हूँ
और आपके लिए यूनिट 201 वापस दिला सकता हूँ।
-सच में?
-सच में।
तो फिर मुझे आप पर भरोसा है।
जैसे ही मेरे पास पैसे आएंगे, मैं इसे खरीद लूंगी।
काम पूरा होने पर मैं आपको अच्छा-खासा बोनस दिलाऊँगी।
असल में, शू
-ऊपर भी ऐसी ही यूनिट्स हैं…
-मुझे वे नहीं चाहिए। मुझे सिर्फ़ यही वाली चाहिए।
ठीक है। मैं आपको वीचैट पर ऐड कर लेती हूँ।
अगर कुछ पता चले तो मुझे बताना, ठीक है?
-रुको…
-मेरा क्यूआर कोड स्कैन करें।
कृपया, बस मुझ पर एक एहसान कर दीजिए।
बस मेरे साथ कुछ जगहें देख लो।
महीना लगभग खत्म होने वाला है।
अगर मैं अपना शोइंग कोटा पूरा नहीं कर पाया,
तो मेरा परफ़ॉर्मेंस बोनस चला जाएगा।
शू, आप बहुत दयालु हैं।
मैं पक्का आपके लिए यूनिट 201 पर नज़र रखूँगा।
हमारा काम आसान नहीं है।
हर दिन दरवाज़े खटखटाना, घर दिखाना और मीटिंग्स करना।
मुझे लगा कि यह इंश्योरेंस बेचने से आसान होगा।
क्या आप पहले इंश्योरेंस बेचते थे?
हाँ। मैं एक टॉप का एजेंट था।
सेल्स ब्रांच का डिप्टी डायरेक्टर।
मैं मिलियन डॉलर राउंड टेबल के लिए भी क्वालिफ़ाई कर गया था।
आशीर्वाद
आप मेरा मज़ाक उड़ा रहे हैं।
एक ब्रांच डायरेक्टर साल में कम से कम 2,00,000 कमाता है।
फिर रियल एस्टेट में क्यों आएं?
देखो, यह मैं हूँ अवॉर्ड सेरेमनी में।
बस मेरी किस्मत खराब थी।
मैंने अपने डिपार्टमेंट में एक स्लश फंड बनाया था
और पकड़ा गया। उन्होंने मुझे नौकरी से निकाल दिया।
आप सेलेस्टियल से हैं?
हम उनकी कंपनी गए, लेकिन वे सहमत नहीं हुए।
और उन्होंने यह नहीं बताया कि क्यों।
हम मिस यू के पास गए, और वह भी सहमत नहीं हुईं।
शू, आप सही व्यक्ति के पास आईं हैं।
क्या आप जानती हैं कि मिस यू क्यों कहती हैं
कि कोई भी प्रस्ताव कभी मंज़ूर नहीं होगा?
क्योंकि सेलेस्टियल का बिज़नेस पक्ष कभी सहमत नहीं होगा!
क्यों?
सेलेस्टियल के 70 प्रतिशत कर्मचारी
फील्ड में काम करने वाले सेल्सपर्सन हैं।
लेटर और रिपोर्ट को मिलाने से पहले ही
सभी के कमीशन कम हो गए हैं।
अगर वे डिजिटल हो जाते हैं,
तो उन्हें मुफ़्त में डेटा शेयर करना होगा।
असल में, यह अपने मेहनत से कमाए गए बिज़नेस रिसोर्स
दूसरों को सौंप देने जैसा है।
और एक बार जब यह डिजिटल हो जाएगा,
तो शायद यह सब इंटरनेट बिज़नेस डिवीज़न में चला जाएगा।
उनकी अकाउंटिंग अलग-अलग होती है।
असल में, यह दूसरे डिवीज़न से पैसे लेने जैसा है।
सिर्फ़ इसी वजह से,
मिस यू और उनके लोग आपको पसंद नहीं करेंगे।
तो सेलेस्टियल में, सीईओ के करीबी अधिकारियों के अलावा,
ज़्यादातर कर्मचारी असल में डिजिटल ट्रांसफ़ॉर्मेशन नहीं चाहते हैं?
कम से कम जब मैं वहाँ था, तब सभी को ऐसा ही लगता था।
उनके बॉस ने आप कंसल्टेंट्स को काम पर रखा।
किसी की भी खुलकर आपत्ति करने की हिम्मत नहीं होती।
इसलिए वे रिव्यू मीटिंग्स के दौरान तरीके ढूंढते हैं।
पहला संस्करण शाखाओं के एक सेट के साथ
ठीक से मेल नहीं खाता है।
और दूसरे संस्करण को बाकी लोगों ने खारिज कर दिया।
मैं समझ गई।
शायद मैं जल्द ही अपनी चीज़ वापस ले सकूँ।
क्या आप सच में सेल्सपर्सन के साथ काम करना चाहतीं हैं?
हाँ सच में।
वे जो करते हैं, मैं भी वही करती हूँ।
फील्ड एजेंट सेल्स से लेकर आंतरिक दावों और अंडरराइटिंग तक,
मैं हर डिपार्टमेंट में कम से कम तीन दिन बिताऊंगी।
मुझे बस यही एक तरीका समझ आ रहा है।
बिज़नेस की ऐसी परेशानियाँ जिन्हें आप शब्दों में बयां नहीं कर सकते।
सेलेस्टियल इंश्योरेंस
आप बड़ी-बड़ी बातें करतीं हैं।
लेकिन ये मुश्किल काम हैं।
जब तुम थक-हारकर परेशान हो जाओ, तो रोते हुए मत आना।
फिर भी, खुद को आगे बढ़ाने की कोशिश में निकले आँसू,
दूसरों के दबाव में आकर निकले आँसुओं से बेहतर हैं।
मैं कुछ अनुभवी लोगों से कहूँगी, आपको काम का तरीका सिखा देंगे।
होम इंश्योरेंस
आपके घर के हर कोने की सुरक्षा
-चलो बाइक चलाते हैं।
-ठीक है।
फिर से गायब होने का इरादा है?
माफ़ करना, मैं पूरे हफ़्ते प्रोजेक्ट में ही उलझी रही,
चौबीसों घंटे काम में लगी थी।
मेरा फोन डिस्चार्ज हो गया था।
अब आप मुझसे ज़्यादा व्यस्त हैं।
प्रोजेक्ट कैसा चल रहा है?
क्या आपकी इंटरनल प्रपोज़ल रिव्यू मीटिंग हो गई?
‎ये झिंझी, शू ची
यह काफी अच्छा रहा।
आपको क्या चाहिए?
-क्या आपकी छुट्टी है?
-हाँ।
-हेलो?
-हेलो।
प्रोजेक्ट सही रास्ते पर है, इसलिए मैंने इसका ज़िक्र नहीं किया।
मैं सच में ठीक हूँ।
मैं अभी होटल में हूँ,
चिप्स खा रही हूँ और कोला पी रही हूँ।
मैं पहले भी आपके यहाँ आ चुका हूँ।
एक भी स्नैक दिखाई नहीं दिया।
और वैसे भी, आप आम तौर पर स्नैक नहीं खातीं हैं।
क्या आप मुझसे झूठ बोल रहीं हैं?
मैं सच में एक होटल में हूँ। मैं बिल्कुल ठीक हूँ।
आधी रात को भाग जाने के आपके पुराने रिकॉर्ड को देखते हुए,
आपकी विश्वसनीयता कम है।
वीडियो पर स्विच करें।
नहीं, नहीं।
मेरा कमरा बिखरा हुआ है।
शू ची,
आप असल में कहाँ हैं? आप इतनी टाल-मटोल क्यों कर रहीं हैं?
मुझे एक मिनट दें।
देखा? मैं एक होटल में हूँ, है ना?
देखा मैंने।
मैं आपसे झूठ नहीं बोल रही हूँ।
आप मेरी बात पर यकीन क्यों नहीं करते?
माफ़ करना। मैं बस आपके बारे में थोड़ा परेशान था।
आपके बात करने के तरीके में कुछ अजीब सा लगा।
क्या प्रोजेक्ट में कोई समस्या है?
मैं आपको बताना नहीं चाहती थी क्योंकि अगर बताती,
तो आप पक्का मेरी मदद करने की कोशिश करते
कि इसे कैसे सुलझाया जाए।
लेकिन आप हमेशा मेरे मेंटर नहीं बने रह सकते।
तो इस बार, मैं सब कुछ खुद संभालने की कोशिश करना चाहती हूँ।
-क्या आपको लगता है कि आपके पंख पूरी तरह से खुल चुके हैं?
-नहीं।
कुछ दिन पहले मेरे पंख लगभग नोच ही लिए गए थे।
यह बहुत शर्मनाक था। मैं नहीं चाहती थी कि आप इसे देखें।
बहुत अपमानजनक।
कितना अपमानजनक?
यह इतना अपमानजनक था कि मैं किसी के सामने रो पड़ी।
लेकिन अनुभव सीखे गए सबक से आता है।
अभी मैं जिन मुश्किलों का सामना कर रही हूँ,
वे ही मेरी सबसे बड़ी ताकत बनेंगी।
एक बार जब मैं इस पहाड़ को पार कर लूँगी,
तो मुझे कोई रोक नहीं पाएगा। है ना?
आप काफी कॉन्फिडेंट हैं।
लगता है मैं बेकार में ही चिंता कर रहा था।
एहतियात के तौर पर, मतलब, एहतियात के तौर पर,
अगर आपको कभी मदद की ज़रूरत हो,
तो कभी भी मेरे पास आ जाना।
रहने भी दीजिए।
मैं आपके और उन सभी औरतों के बीच
तीसरा पहिया नहीं बनना चाहती।
शी
हेलो, शिनझी।
मिस लियू, ज़रा रुकिए। मेरे पास…
मैं जा रही हूँ।
क्या इसीलिए आप आजकल मुझसे संपर्क नहीं कर रही हैं?
ये शिनझी, क्या आपमें सच में…
मेरे लिए वैसी भावनाएँ नहीं हैं?
आपने अभी क्या कहा? सिग्नल खराब है।
कुछ नहीं।
मेरा मतलब बस इतना था, उह,
अगर आप लोगों के प्लान बिगाड़ते रहेंगे,
तो कर्म आपके साथ भी वैसा ही करेगा।
मैं नहीं चाहूंगी कि इससे मेरी अपनी लव लाइफ़ खराब हो।
और हाल ही में, मैं सेलेस्टियल के सेल्सपर्सन
के साथ रोज़मर्रा का बिज़नेस भी संभाल रही हूँ।
यदि आपके पास मेरे लिए कोई नया काम है,
शायद मैं उसे नहीं कर पाऊँगी।
ठीक है। मैं कुछ दिनों के लिए काम के सिलसिले में बाहर रहूँगा।
तो मैं आपको कुछ समय की छुट्टी दे देता हूँ। गुड लक।
आपको भी।
लव लाइफ़?
ऐसे ही चलता नहीं रह सकता।
बिल्कुल नहीं।
सेलेस्टियल इंश्योरेंस कंसल्टिंग प्रस्ताव: आंतरिक चयन
बू तियाना: 4 वोट
झोउ सेन को 1 वोट मिला।
यांग रुई को 2 वोट मिले।
बू तियाना को मिले…
4 वोट।
ठीक है। बताइए।
आप सभी ने बू तियाना का प्रस्ताव क्यों चुना?
उनका डेटा बहुत विस्तृत है।
इंटरनेट ट्रांसफ़ॉर्मेशन का कुल बजट
तीस प्रतिशत कम कर दिया गया है।
सेलेस्टियल द्वारा पिछला प्रस्ताव अस्वीकार करने का एक कारण
यह था कि बजट बहुत अधिक था।
मुझे लगता है कि यह वाला ज़रूर काम करेगा।
ठीक है। चूंकि यह ग्रुप की पसंद है,
तो तियाना को ही पेश करने देते हैं!
इंटेलिजेंट अंडरराइटिंग और क्लेम्स एमवीपी सॉल्यूशन
इतना खराब भी नहीं।
-मिस्टर झेंग।
-मिस्टर झेंग। हम अभी भी…
अब, मैं सबके सामने प्लान बी पेश करना चाहूँगी।
शू ची, आप…
आप…
थोड़ा ज़ोर से बोलिए, ठीक है?
पीछे बैठे लोग आपकी आवाज़ नहीं सुन पा रहे हैं।
एक अच्छे प्रस्ताव को सभी को सुनना चाहिए।
ठीक है।
आज मैं सिर्फ़ साफ़-साफ़ बात करने वाली हूँ।
अगर हम पिछले महीने के पुराने प्रस्ताव के साथ आगे बढ़ते हैं,
तो सेलेस्टियल के सालाना प्रीमियम में
बीस प्रतिशत तक की बढ़ोतरी हो सकती थी।
लेकिन इससे कमीशन भी आधा हो जाएगा
औसत से कम केपीआई वाले एजेंट और सेल्सपर्सन का।
लेकिन इस प्रस्ताव का उद्देश्य
सेलेस्टियल के वार्षिक प्रीमियम वृद्धि को
तीस प्रतिशत तक बढ़ाना है,
साथ ही सेल्सपर्सन की
सालाना आय में दस प्रतिशत की बढ़ोतरी करते हुए।
शायद आपको लगता होगा कि
मैं आपको कोई हवाई-किला दिखा रही हूँ, है ना?
क्योंकि मुझे पता है कि बहुत से लोगों के लिए,
कंसल्टेंट बस मीठी-मीठी बातें करने वाले लोग होते हैं।
लेकिन मुझे अपने प्रस्ताव पर पूरा भरोसा है।
तो मुझे आधा घंटा दीजिए।
मेरी बात सुन लीजिए, इससे पहले कि आप मुझ पर बरस पड़ें।
ठीक है। चलिए शुरू करते हैं।
सच कहें तो, हमारे पिछले संस्करण भी बुरे नहीं थे।
इतने बदलावों के बाद भी
सेलेस्टियल को अब तक कम स्वीकृति क्यों मिली है?
वापस आने के बाद से ही हम इस पर सोच-विचार कर रहे हैं।
पूरी टीम के जमीनी स्तर पर किए गए शोध के बाद,
आखिरकार हमें समस्या का पता चल गया।
यदि सेलेस्टियल वास्तव में हमारे प्रस्ताव को स्वीकार कर लेता है,
तो इसका मतलब होगा कि आपका सारा बिज़नेस डेटा
मैक्समाइज़ के लिए खुल जाएगा।
यह निश्चित रूप से मैक्समाइज़ के लिए एक बड़ी जीत होगी।
लेकिन सेलेस्टियल के लिए असली जोखिम है।
यह आपकी सीनियर लीडरशिप के लिए एक छिपी हुई चिंता रही है।
और बिक्री पक्ष के लिए,
हर कोई इन बातों को लेकर परेशान है
कि एक बार जब वे डिजिटल हो जाएंगे,
तो डिपार्टमेंट का मुनाफ़ा कितना होगा?
उन्हें इंटरनेट बिज़नेस डिवीज़न अपने साथ ले लेगा या नहीं,
और क्या वे अपने क्लाइंट्स को अपने पास रख पाएँगे।
सभी लोग, चिंता न करें।
क्योंकि इस बार हम सेलेस्टियल के लिए जो कर रहे हैं,
वह घटाने के बारे में नहीं है।
यह जोड़ने के बारे में है।
मुख्य कार्यान्वयन मार्ग
सेलेस्टियल इंश्योरेंस वैल्यू ट्री
संक्षेप में, नया ऐप,
डिजिटल मार्केटिंग कंटेंट सेंटर
और एजेंट सहयोग नेटवर्क,
ये सभी एक मिडिल प्लेटफ़ॉर्म पर बनाए जा रहे हैं
और ये ट्रैफ़िक और दक्षता बढ़ाने वाले टूल हैं
जिन्हें फ्रंटलाइन सेल्सपर्सन असल में इस्तेमाल कर सकें।
आइए, मैं इसे संक्षेप में बताती हूँ।
इस बार डिजिटल बदलाव का मकसद
किसी के लिए भी चीज़ों को मुश्किल बनाना नहीं है।
इसका मकसद डील पक्की करने
और पैसे कमाने में आपकी मदद करना है।
सुनने के लिए धन्यवाद
अब यह सही तरीका है।
पहले के प्रस्ताव ऐसे थे जैसे कोई विदेशी भाषा सुन रहे हो।
मिस्टर पी, आज का प्रस्ताव बहुत बढ़िया था।
हम वापस जाकर इसे ध्यान से देखेंगे
-और जल्द ही आपसे संपर्क करेंगे।
-ठीक है।
खासकर मिस शू।
उनका प्रस्ताव बहुत ठोस था।
आप मेरी तारीफ़ कर रहे हैं।
यह प्रस्ताव पूरी प्रोजेक्ट टीम की सहमति को दर्शाता है।
मैं तो बस प्रस्तुतकर्ता थी।
लेकिन आप ही वो व्यक्ति हैं जिन्होंने
हमारे सेल्सपर्सन के साथ काम करते हुए दो हफ़्ते से
ज़्यादा समय बिताया।
-मिस्टर झेंग, मुझे आपसे सच कहना होगा।
-अच्छा?
कंसल्टिंग फ़र्मों ने सेलेस्टियल के साथ काफ़ी काम किया है।
लेकिन मिस शू जितनी काम के प्रति समर्पित हैं,
वैसी शख्सियत मैंने आज तक नहीं देखी।
-बिल्कुल।
-सबसे महत्वपूर्ण बात,
मिस शू साफ़-साफ़ बात करती हैं।
वह जो कहती है, उसे हर कोई समझ सकता है।
मैं बस एक अनुवादक हूँ।
मैंने मिस्टर पी और मा के के विचारों को लिया
और उन्हें आसान शब्दों में बताया।
सबने मेरी बहुत मदद की।
शू ची, ज़रा इन सभी तारीफ़ों को तो देखो।
मुझे आपको एक बात याद दिलानी है।
यह एक लंबे सफ़र का बस पहला कदम है।
इतने बड़े प्रोजेक्ट के लिए बहुत ध्यान देने की ज़रूरत है।
ठीक है?
कोई भी गलती नहीं की जा सकती।
अगर कुछ गड़बड़ हो जाती है… है ना?
मिस्टर पी, आगे की बात ये है कि… मा के की बात में दम है।
अगर कुछ भी गड़बड़ होती है…
इनकी तनख्वाह काट लें।
मिस्टर झेंग, आपके बाद।
मुझे यह अवसर देने के लिए धन्यवाद।
यह मौका आपने खुद हासिल किया है।
मुझे धन्यवाद कहने की कोई ज़रूरत नहीं।
उस दिन आपने मा के के लिए जिन स्लाइड्स की तारीफ़ की थी,
वे लगभग वैसी ही थीं जैसी मैंने उन्हें उससे पिछली रात दिखाई थीं।
और मेरी प्रेजेंटेशन देखने के बाद,
उन्होंने मुझे एक बिल्कुल नए
और अनजान प्रस्ताव पर काम करने का काम सौंपा।
इसीलिए उस दिन मीटिंग में मेरा परफ़ॉर्मेंस उतना खराब रहा।
मैंने ऐसा दिखावा किया कि मुझे कुछ मिल नहीं रहा था…
कहाँ है?
मैंने इसे ठीक डेस्क पर ही रख दिया था…
झाओ हेंग, क्या आपने मेरी यूएसबी ड्राइव देखी है?
यूएसबी ड्राइव? किस रंग की थी?
पीली वाली।
मुझे याद है कि मैंने उसे उस डिब्बे में रखा था।
वह वहाँ कैसे नहीं है?
मिल गई?
बस एक ऐसी लड़की जो थोड़ी सी आलोचना पर भी घबरा जाती है।
मुझे डर था कि सब कुछ तय होने के बाद
वो कहीं पीछे न हट जाए।
लेकिन वह मेरी सोच से भी ज़्यादा डरपोक है।
मा के
मैंने सिक्योरिटी से फ़ुटेज माँगा
और सबूत इकट्ठा किए, जब मा के ड्यूटी पर नहीं थे।
लेकिन मिस्टर पी, मैं यहाँ शिकायत करने नहीं आई हूँ।
मैं यहाँ एक मौका पाने के लिए आई हूँ।
ये एक नए प्रस्ताव का पहला ड्राफ्ट है,
जिसे मैंने खुद तैयार किया है।
ज़रा देख लीजिए।
अगर आपको यह ठीक लगे,
तो मैं इंटरनल रिव्यू कॉम्पिटिशन को छोड़कर
सीधे सेलेस्टियल के सामने इसे पेश करना चाहूँगी।
अगर सेलेस्टियल इसे अस्वीकार करता है, तो मैं इस्तीफ़ा दे दूँगी।
शू ची,
क्या आपने सोचा है कि अगर आप फेल हो गईं तो क्या होगा?
आप अपने करियर के साथ जुआ खेल रहीं हैं।
मैं जुआ नहीं खेल रही हूँ।
मैं अपनी किस्मत की बागडोर अपने हाथ में ले रही हूँ।
आपने मुझे यांगफ़ान कप चैंपियनशिप ट्रॉफ़ी दी थी।
तो आप मेरे हुनर और काबिलियत को
किसी और से बेहतर जानते हैं।
शा को आपके द्वारा प्रमोट किया गया था।
वह कहती हैं कि उन्हें महत्वाकांक्षी और काबिल सहयोगी पसंद हैं।
मेरा मानना है कि आप भी ऐसा ही सोचते हैं।
बधाई हो।
आप अपना दांव जीत गईं।
और आपकी प्रेजेंटेशन,
मैंने जो स्लाइड्स देखी थीं, उनसे भी बेहतर थी।
पहले हम एक बदलावकारी रवैया अपनाते थे,
और लगातार क्लाइंट की मौजूदा व्यवस्था को चुनौती देते थे।
लेकिन जब आप सब कुछ बदलने की कोशिश करते हैं,
तो ज़्यादातर लोग इसका विरोध करते हैं।
वे कंसल्टेंट्स से पुष्टि और सहमति पसंद करते हैं।
और असल में वे जो चाहते हैं, वह है…
वे असल में एक ऐसा समाधान चाहते हैं
-जो सचमुच उनकी चिंताओं को दूर करता हो।
-बिल्कुल।
अगर प्रोजेक्ट आसानी से आगे बढ़ता है,
तो कुल मिलाकर मैक्समाइज़ को
सबसे ज़्यादा फ़ायदा होता है।
लेकिन यह बस एक सामान्य प्रगति है।
इसलिए आपको कोई बोनस नहीं मिलेगा।
और मा के को भी सज़ा नहीं दी जाएगी।
मैं समझती हूँ।
कंपनी का मैनेजमेंट जटिल होता है।
बहुत सख्त व्यवस्था में लचीलेपन की कोई जगह नहीं होती।
और मैंने बस इस बात पर ज़ोर दिया कि
इसका श्रेय मा के और पूरी प्रोजेक्ट टीम को जाता है।
मा के असल में एक स्मार्ट आदमी हैं।
आपने उसकी इज़्ज़त बचाने में मदद की।
वह इस एहसान का बदला चुकाएगा।
पता है क्या?
आप किसी से भी ज़्यादा साहसी हैं।
और भविष्य के लिए आपकी सोच ज़्यादा साफ़ है।
तो अब से,
मैं आपसे ऊँचे स्टैंडर्ड की उम्मीद रखूँगा।
कैसे स्टैंडर्ड?
क्या इसका मतलब है कि मैं अब भेड़ों को गिनने के लिए
जीपीएस का इस्तेमाल नहीं कर सकती?
क्या बेइदोऊ पर स्विच करें?
आप भी वह मज़ाक जानती हैं।
ह्यूमर असल में एक बहुत बढ़िया हथियार है।
इसे ज़्यादा इस्तेमाल किया करें।
-शू ची। बधाई हो।
-धन्यवाद।
बहुत बढ़िया, शू ची।
मा के, आप वापस आ गए।
फालतू बातें छोड़ो। काम पर वापस लग जाओ।
ची।
आप वापस आ गईं। नहीं। बैठ जाइए। बैठिए।
अह, मुझे आपसे बात करने दीजिए।
खैर, मेरे ऑफ़िस आ जाइए।
और, अपना लैपटॉप लाने की ज़रूरत नहीं है।
बस अभी वापस आया हूँ। काफी थका हुआ हूँ।
लैपटॉप रख दो।
इस बार तो उसने सचमुच सबका दिल जीत लिया।
वह मिस्टर पी की कार में वापस आई हैं।
मैंने सुना कि तियाना ने अभी अपनी बात खत्म ही की थी
कि शू ची सीधे आगे आईं और प्रेजेंटेशन देने लगीं।
हर कोई हैरान रह गया।
लेकिन ये तो जबरदस्त रहा। गज़ब कर दिया।
झाओ हेंग।
आपकी राजकुमारी का क्या हुआ?
क्या आप उसे देखने नहीं जा रहे हैं?
एक राजकुमारी को दिलासे की ज़रूरत नहीं होती।
हम जैसे कमज़ोर आम लोगों की तरह नहीं।
क्या संयोग है।
बधाई हो।
धन्यवाद।
जब मैं आपको वहाँ नीचे देख रहा था,
तो सच कहूँ तो मैं काफी डरा हुआ था।
किस बात से डर रहे थे?
डर कि आप ज्यादा काबिल हो गईं,
तो फिर मेरे साथ डिनर नहीं करेंगी।
चलो, बाद में अच्छा खाना खाते हैं।
यह इस पर निर्भर करता है कि हम क्या खा रहे हैं।
आप आज दोपहर वापस आए थे, है ना?
हाँ।
तियानहे अब प्रोजेक्ट मैनेजर के साथ है।
आज से,
मैं वेन रुओसेन के साथ गेम सेट करने पर ध्यान दे रहा हूँ।
वेन रुओसेन ने आपको धोखा दिया था,
लगभग दस साल पहले, है ना?
मुझे यकीन है कि उसने कभी सोचा भी नहीं होगा
कि आप अब भी इसे संभालकर रखे हुए होगे।
खाओ।
खाना खाते समय भी आप फ़ोन क्यों इस्तेमाल कर रहे हैं?
इसे नीचे रखें।
शू ची ने मुझे एक फ़ाइल भेजी है। मुझे उसे देखना है।
उस लड़की ने आपको क्या भेजा है?
काफी दिलचस्प।
कुछ दिन पहले,
उसे अपने प्रोजेक्ट में कुछ दिक्कतों का सामना करना पड़ा।
मैं मदद करने वाला था।
लेकिन उसने कहा कि वह इसे खुद संभालना चाहती है।
उसने मुझे पूरी जानकारी नहीं दी।
मैं चिंतित था।
फिर उसने मुझे बताया कि उसने उसे पूरी तरह से सुलझा लिया।
और उसने मुझे प्रोजेक्ट की समरी भेजी है।
क्या वह अब प्रोजेक्ट की समरी लिख सकती है?
3-स्टेप रणनीति
बिल्कुल भी बुरा नहीं है। वाह।
निडर, समझदार और संयमित।
नई पीढ़ी बहुत दमदार है।
चलो भी। चीयर्स।
चलिए जश्न मनाते हैं। यह बढ़िया है।
आपने तो एक असली हुनरमंद तैयार कर दिया है।
मैं आपसे कह रहा हूँ,
रिटायर होने के बाद, आपको तो ईएमबीए पढ़ाना चाहिए
एक बिज़नेस स्कूल में।
पढ़ाना मेरे बस की बात नहीं है।
इतने सालों में,
मुझे उसके जैसा सिर्फ़ एक ही व्यक्ति मिला है।
अपने चेहरे से ये भाव हटाओ। वो…
वो संतुष्ट वाला भाव। उसे हटाओ।
यह बहुत ही बेकार है।
अब मुझे समझ आया कि आप उसे क्यों पसंद करते हो।
आप दोनों को ही अपने बॉस से धोखा मिला
और नुकसान उठाना पड़ा।
आप दोनों में से कोई भी इसे बर्दाश्त नहीं कर सका,
इसलिए आप सीधे बदला लेने पर उतर आए।
वह सफल हो गई।
-लेकिन मैंने तो नहीं किया।
-पर आपने कबूल तो किया था।
क्या कबूला था?
क्या कबूला? आपने कबूला कि आपको वह पसंद है।
मैंने बस एक अंदाज़ा लगाया, और आपसे सच उगलवा लिया।
आपने अपनी असली भावनाएँ ज़ाहिर कर ही दीं, है ना?
पियो।
बात बदल रहे हो।
इससे तो बस यही साबित होता है कि आपने यह मान लिया।
बस पी लो।
अरे, आप असल में सोच क्या रहे हो?
साफ़ है कि आपको उससे प्यार हो गया है,
लेकिन आपको इसका एहसास नहीं हुआ है
या आपने इसे समझा नहीं है।
क्या मुझे आपको अक्ल सिखानी पड़ेगी?
अरे, आप… बैठ जाओ। मेरी बात सुनो।
मैं आपसे पूछता हूँ,
आप यह कब स्पष्ट करेंगे?
मेरी तरफ देखो।
मुझे पता है कि आप यह सुनना नहीं चाहते,
लेकिन मुझे यह कहना ही होगा।
आप स्पष्ट रूप से उसके प्यार में पड़ गए हो,
लेकिन आपको इसका एहसास नहीं हुआ
या आपने इसे समझा नहीं, है ना?
क्या मुझे आपको अक्ल सिखानी पड़ेगी?
-धन्यवाद। सावधानी से गाड़ी चलाएं।
-गुड नाईट।
अंडरग्राउंड पार्किंग का प्रवेश द्वार
-क्या इत्तेफ़ाक़ है।
-हाँ।
क्या इत्तेफ़ाक़ है।
-वह कौन हैं…?
-मेरा सहकर्मी।
हम एक ही प्रोजेक्ट टीम में हैं।
तभी तो आपका सेलेस्टियल प्रोजेक्ट इतनी आसानी से पूरा हो गया।
तो यह प्यार की ताकत है।
आप किस बारे में बात कर रहे हैं?
हम बस खाना खा रहे थे।
ज़्यादा से ज़्यादा, यह एक डेट है।
शर्माने की ज़रूरत नहीं है।
मैं भी अपने खाली समय में आराम करने के तरीके ढूंढता हूँ।
सही है।
बिल्कुल। मुझे याद है, आपने मुझसे कहा था
कि एक अच्छा कंसल्टेंट बनने के लिए,
आपको अपनी भावनाओं को ज़ाहिर करने का कोई ज़रिया ढूँढना होगा।
इसलिए मैंने जल्दी सीख लिया।
अच्छी स्टूडेंट हो।
मुझे अभी भी आपसे बहुत कुछ सीखना है।
जैसे कि कैसे…
मैंने अभी जो बीयर पी, उससे ये इनाम में मिला। आपके लिए।
मेरी एक मीटिंग है।
मैं जा रहा हूँ। बाय।
संवाद अनुवादक सुभाष चन्द्र